Translator: Anders Finn Jørgensen
Reviewer: Allan Jensen
I en tid med global strid og klimaændringer,
er jeg er for at svare på det
endegyldige spørgsmål:
Hvorfor er sex så pokkers godt?
Hvis du griner, ved du hvad jeg snakker om.
Før vi når til det svar,
lad mig fortælle dig om Chris Hosmer.
Chris er en af mine gode venner
fra universitetstiden,
men i al hemmelighed, hader jeg ham.
Da vi gik på universitetet,
havde vi et kort projekt
hvor vi skulle designe nogle soldrevne ure.
Her er mit ur.
Det bruger den såkaldte dværgsolsikke,
som bliver omkring 30 cm høj.
Som du ved, følger solsikker
solens position i løbet af dagen.
Om morgenen ser du hvilken
retning solsikken peger,
og markerer det på det tomme felt på basen.
Ved middag markerer du den
ændrede position af solsikken,
og igen om aftenen, og det er dit ur.
Jeg ved, at mit ur ikke viser
det præcise klokkeslæt,
men det giver dig en god idé,
ved brug af en solsikke.
Så i min fuldstændig upartiske,
subjektive mening,
er den genial.
Hvorimod, dette er Chris' ur.
Det er fem forstørrelsesglas
med et shotglas under hvert.
I hvert shotglas er der en
forskelligt duftende olie.
Om morgenen vil solen skinne ned
på det første forstørrelsesglas,
og samle lyset på shotglasset under.
Det vil varme den duftende olie op
og en bestemt duft vil blive udskilt.
Nogle timer senere vil solen skinne på
det næste forstørrelsesglas og
en anden duft vil blive udskilt.
I løbet af en dag vil fem forskellige dufte
blive udskilt til omverdenen.
Alle der bor i huset ved hvad klokken er
bare ved at dufte.
Du kan nok se hvorfor jeg hader Chris.
Jeg troede at min idé var ret god,
men hans er genial,
og på det tidspunkt vidste jeg
at hans idé var bedre end min,
jeg kunne bare ikke forklare hvorfor.
En ting du skal vide om mig
er at jeg hader at tabe.
Det problem har irriteret mig i lidt over 10 år.
Lad os komme tilbage til spørgsmålet
om hvorfor sex er så godt.
Mange år efter projektet
med de soldrevne ure,
foreslog en ung kvinde mig,
at sex er så godt
på grund af de fem sanser.
Da hun sagde det, fik jeg en åbenbaring.
Jeg besluttede mig for at evaluere
forskellige oplevelser jeg havde haft
fra synet af det fem sanser.
Til det lavede jeg grafen for de fem sanser.
Hen af y-aksen har vi en skala fra 0 til 10,
og hen af x-aksen har vi de fem sanser.
Når jeg havde en mindeværdig oplevelse,
ville jeg optegne den på grafen,
som en dagbog for fem sanser.
Her er en kort video som
viser hvordan det virker.
(Video) Jinsop Lee: Hej, mit navn er Jinsop,
og i dag vil jeg vise dig hvordan
det er at køre motorcykel
ud fra grafen af de fem sanser. Hej, hej.
Motorcykeldesigner: Dette er [utydeligt],
custom motorcykeldesigner
(Motorcykel tager omdrejninger)
[Lyd]
[Føling]
[Syn]
[Duft]
[Smag]
Det er sådan grafen, for de fem sanser, virker.
I en periode over tre år, samlede jeg data,
ikke kun mig, men også nogle venner,
og så underviste jeg på et universitet,
så jeg tvang mine --
jeg mener, jeg bad mine elever
om også at gøre det.
Så her er nogle andre resultater.
Den første er for eksempel nudler.
Selvfølgelig er smag og duft højt oppe,
men bemærk at lyd er ved tre.
Mange fortalte mig at en stor del af
nuddel-oplevelsen er slupre-lyden.
Du ved. (Sluprer)
Jeg spiser selvfølgelig ikke
med de mennesker mere.
Okay, det næste, at gå i byen.
Hvad jeg fandt interessant var
at smag er ved fire, og mange af
de adspurgte fortalte mig
at det er på grund af smagen af drinks,
men også, i nogle tilfælde,
at kys er en stor del af oplevelsen.
Disse mennesker er jeg
stadig sammen med.
Okay, og rygning.
Her fandt jeg føling ved seks,
og en af grundende
er at rygere fortalte mig at
følelsen af at holde en cigaret
og føre den op til ens læber,
er en stor del af rygeoplevelsen,
hvilket viser, det er lidt skræmmende at tænke på
hvor godt cigaretter er
designet af producenterne.
Okay. Hvordan ville den perfekte oplevelse
se ud, på baggrund af grafen
for de fem sanser?
Den ville, selvfølgelig, være en
horisontal linje oppe ved toppen.
Nu kan man se at ikke engang
en spændende oplevelse
som at køre på motorcykel kommer tæt på.
Faktisk, i de år jeg samlede data,
var der kun en oplevelse der var
tæt på at være den perfekte.
Det er, selvfølgelig, sex. God sex.
De adspurgte sagde at god sex
rammer alle af de fem sanser
på et ekstremt niveau.
Jeg vil citere en af mine elever som sagde;
"Sex er så godt, at det er godt,
selv når det er dårligt."
Så de fem sansers teori
hjælper med at forklare
hvorfor sex er så godt.
Så mens jeg arbejdede med de fem sanser,
kom jeg i tanker om projektet
med det soldrevene ur
fra min ungdom.
Og jeg forstod at denne teori også
forklarer hvorfor Chris' ur
er så meget bedre end mit.
Ser du, mit ur fokuserede kun på synet,
og en lille smule føling.
Her er Chris' ur.
Det er det første ur nogensinde
der bruger duft til at indikere klokken.
Faktisk, hvad angår de fem sanser,
er Chris' ur en revolution.
Og det er hvad denne teori
lærte mig om mit felt.
Ser du, indtil nu, har vi designere
primært fokuseret på at få
ting til at se godt ud,
og føles rare at røre ved,
hvilket betyder at vi har ignoreret
de tre andre sanser.
Chris' ur viser os at ved bare at hæve en
af disse andre sanser,
kan gøre et produkt genialt.
Hvad så hvis vi begyndte med at bruge
teorien om de fem sanser
i alle vore designs?
Her er der tre hurtige idéer jeg kom på.
Her er et strygejern, du ved, til ens tøj,
som jeg tilføjede en sprøjtemekanisme,
så du fylder hætteglasset med din yndlingsduft,
og dit tøj vil dufte bedre,
men forhåbentlig skulle det også gøre
strygeoplevelsen mere fornøjelig.
Vi kunne kalde den "lugtevanderen".
Okay, næste.
Jeg børster mine tænder to gange om dagen
og hvad nu hvis jeg havde en tandbørste
der smagte af slik,
og når smagen af slik var væk,
ville du vide at det er på tide
at bruge en ny tandbørste.
Til slut, jeg har en svaghed
for knapperne på en klarinet.
Det er ikke kun deres udseende,
men jeg elsker måden de føles
når man presser dem ned.
Jeg spiller ikke selv tværfløjte eller klarinet,
så jeg valgte at kombinere disse
knapper med et instrument jeg spiller:
fjernbetjeningen.
Når vi ser på disse tre idéer sammen,
vil du bemærke at teorien om de fem sanser
ikke bare ændrer måden vi
bruger disse produkter,
men også måden de ser ud.
Til konklusion har jeg fundet
teorien om de fem sanser
til at være et meget brugbart
værktøj til evaluering
af forskellige oplevelser i mit liv,
og så tage de bedste oplevelser
og forhåbentlig indbygge dem i mine design.
Jeg erkendte at de fem
sanser der de eneste ting
som gør livet interessant.
Der er også de seks følelser
og den ubestemmelige X-faktor.
Måske skulle det være emnet
for min næste tale.
Indtil da, mor jer
med at bruge de fem sanser i jeres eget liv
og jeres designs.
Og lige en sidste ting for jeg er færdig.
Her er oplevelsen I alle havde mens I lytter
til TED talks.
Men det ville være bedre
hvis vi kunne booste det op
og koble andre sanser på,
som lugt og smag til.
Og den bedste måde at gøre det, er med
gratis slik.
Er I klar?
Okay.
(Bifald)